---
title: 区块链平台终极对决：Solana Vs. Polygon Vs. Ethereum
description: null
author: 李留白
weight: 1
date: 2022-06-04T10:03:36.045Z
lastmod: 2022-06-04T11:05:17.468Z
tags: []
categories:
  - 区块链
featuredImage: https://cdn.jsdelivr.net/gh/hicoldcat/assets@main/img/20220604180323.png
---

> 原文：[https://www.blockchain-council.org/blockchain/solana-vs-polygon-vs-ethereum/](https://www.blockchain-council.org/blockchain/solana-vs-polygon-vs-ethereum/) <br/>
> 翻译：李留白

区块链技术是目前世界上最受关注的技术之一。它几乎进入了每一个领域，以其中心化的系统来改善现有技术。随着区块链的进入，也为这些细分领域开发了许多不同种类的应用。它还催生了诸如NFT、去中心化金融(Defi)、加密货币等很多东西。然而，对区块链平台应用程序的需求与日俱增，由于这个原因，同样的解决方案也在以更快的速度增长。

这些应用程序基于特定的区块链平台，其中最突出的是Ethereum、Solana和Polygon。这篇文章不仅将提供关于这三个区块链平台的详细信息。同时，它也将列出它们与众不同并使它们适合不同领域的主要差异。虽然以太坊一直是最古老和最常用的区块链平台之一，但Polygon和Solana也成为了市场上的新玩家，为用户提供更快和更好的交易。虽然以太坊一直是区块链平台方面的主要领导者，大多数应用都是基于以太坊，但其竞争对手一直在努力提供更多。

## 应用平台的性能与它们的价值无关

人们有一个主要的误解，尤其是那些刚接触的人，认为区块链平台的性能是由它在交易时的价值来代表的。首先，这个信息是完全错误的。在你挑选一个区块链平台来创建你的应用程序之前，请放心，价值并不影响它。加密货币的价值仅仅是为了交易。在区块链应用开发方面，以太坊是最多样化的平台之一。随着以太坊2.0的推出，它的功能和改进比其他竞争对手都要多。

以太坊开启了区块链平台被用于NFT和智能合约的市场。它导致了市场的进一步扩大，并导致了Polygon和Solana等竞争对手的诞生。虽然Solana是Ethereum平台主要的竞争对手，但Polygon紧随其后。与以太坊和Polygon相比，Solana以较低的成本提供更快的交易，而Polygon提供更快的交易速度。然而，以太坊仍然是最多样化和最透明的去中心化应用程序。

这篇文章将让你了解这三个区块链平台之间的主要区别，你应该根据你想要开发的应用程序类型选择哪一个。架构、共识、可扩展性和交易速度是区分区块链平台的主要标准。以太坊平台更注重功能和安全性，而Solana和Polygon则更注重实惠的价格、更快的速度和可扩展性。在研究三者之间的区别之前，让我们先看看这三个区块链平台到底是什么。

### Ethereum
我们已经知道世界上最流行的区块链平台是比特币。以太坊排在第二位，是创建去中心化应用程序的最受欢迎的区块链平台之一。以太坊通过提供自己的加密货币和开发去中心化应用的平台，来创建一个开放的经济。任何人都可以访问该平台，无论其位置和背景如何。当涉及到数字收藏品市场时，以太坊有其主导地位，因为它是第一个为NFT提供途径的平台。因此，开发人员一直将其作为创建数字资产的首选。在这里你需要注意的唯一缺陷是该平台的密集计算能力。

#### 特点

- 开发和部署智能合约。事实上，以太坊平台是创建NFTs和智能合约的基础。
- 它使用以太坊虚拟机来编译合约，并且允许用户与之互动。
- 它允许用户创建去中心化的综合性的应用程序。
- 以太币是以太坊的数字代币，它也可以作为奖励获得。
- 它使用户能够创建完全透明的民主决策，这也被称为去中心化的自治组织（DAO），在这里没有一个领导者来管理一切。

#### 优点

- 以太坊更加注重功能和改进，这使它成为最好的区块链应用开发平台之一。
- 该区块链很少遇到任何问题，是目前最稳定和最有效的区块链平台之一。
- 它是一个有状态的架构，这使得它更适合于应用开发。

#### 弊端

- 需要大量的处理能力；因此，矿工参与的范围较小
- 由于对资源的高要求，性能会受到影响
- 交易处理速度较慢

### Solana

Solana无疑是以太坊的有力竞争者。该平台的建立是为了给开发者提供一个开发面向用户的应用程序的场所。该平台最吸引人的特点是其效率。据了解，Solana每秒可处理约5万至6.5万笔交易，使其成为目前最快的区块链平台之一。它是目前可供开发者创建可扩展应用程序的最快速的区块链平台，因此，它拥有最高效的生态系统。Solana的主要重点是可扩展性和用户友好型应用，这使得它成为开发者在考虑除以太坊之外的新区块链平台时的最佳选择之一。它目前有400多个Defi、Web3和NFT。它通常每秒进行3000次交易，以在一秒钟内达到65000次交易。

#### 特点

- 该区块链模型基于PoH（历史证明）的共识概念，用于允许和限制数据库中的条目。
- 它使用Gulfstream系统，让交易在内存池中等待，直到轮到他们处理。它一次最多可容纳1,00,00个交易。
- 它可以同时启用多个智能合约，这有助于节省成本和时间。
- 使用通过网络连接的多个硬件快速处理数据。
- 在较小的数据包中使用不同的区块链节点，使交易的速度更快。

#### 优点

- 遵循无状态架构
- 提高了交易处理的速度，每秒可处理50,000个交易
- 可扩展的高性能协议

#### 弊端

- 相比之下，Solana的硬件支持成本更高
- 不够去中心化

### Polygon

Polygon是用户可用的最著名的数字区块链平台之一。该平台负责提供数字资产和经济。Polygon的主要功能是实现多链以太坊生态系统。它提供了一个网络可在以太坊以前和现在的基础架构场景之间提供互操作性。因此，它提供了强大的功能和最快的交易速度，几乎是每秒65,000笔交易。它可以被称为区块链平台的一种更为混合的形式，
它结合了以太坊和Solana的良好特性。

#### 特点

- 基于以太坊以前和现有架构的元素的互操作性
- 它与以太坊完全兼容
- 性能更高，交易速度可达每秒65,000次
- 提供多链架构，具有更好的可扩展性

#### 优点

- 验证系统的结果更安全
- Polygon是根据交易量的增加按比例扩展的
- 提供与以太坊类似的体验

#### 弊端

- 随着以太坊2.0的发展，Polygon可能不再需要作为第二层

## Polygon、Solana和Ethereum之间的区别

我们提到了上述三个区块链平台的主要细节，但是，作为区块链应用程序开发人员，您应该选择哪一个。

现在，我们将讨论所有三个区块链平台之间的主要区别，使得它们适用于多个区块链应用程序。

### 共识

这是所有去中心化区块链平台中的一个强制性程序。它有助于就网络的当前状态达成协议。以太坊遵循的是PoW或工作证明的共识机制。以太坊的问题在于高处理能力的要求。因此，它不允许多个用户参与，尽管它允许全球的矿工参与共识。由于对处理能力的要求很高，它也对性能产生了影响，但能确保更好的安全性。

通过Polygon，你可以得到一个基于PoS或权益证明的共识。如果用户加入了Polygon网络，他们可以获得以Matic形式采取的奖励。由于它提供了多种技术的组合，因此可以更快地达成共识。另一方面，Solana在共识机制方面有独特的方法。由于它提供了最快的交易速度之一，该机制提供了高效的操作。它使用一系列计算来了解两个事件之间时间间隔的理想验证方法。它可以被称为一种混合形式的共识，具有PoW、PoS和PoH（即历史证明）的最佳特征。它允许对交易进行更灵活的分类。这就是为什么Solana可以在一秒钟内处理多达65,000个交易。

### 交易速度

区块链平台上的交易速度是帮助开发者决定他们需要工作的平台的主要因素之一。谈到交易速度，其中最慢的是以太坊。现在以太坊的每个参与者都有一份数字账本，持有人负责网络的运营和管理。现在以太坊是最常用和最受欢迎的区块链平台之一，因此有很多人在等待验证他们的交易。因此，参与者要么需要等待很长时间，要么需要支付巨额费用进行验证。由于这个原因，每秒钟处理的交易有限，其范围可能在13-15之间。

谈到Solana和Polygon，它们在交易速度方面遥遥领先，每秒提供50,000-65,000笔交易，速度快得多。Solana依赖于TBFT的Tower Byzantine Fault Tolerance，它阻止了节点之间的实时通信，减少了所需时间，提高了整体效率。另一方面，Polygon的速度是最快的。由于它提供了一个混合环境，它的最快交易速度为每秒65,000次。

### 架构

开发者考虑的另一个重要因素是架构。架构定义了区块链网络的状态，以及它是否可以修改变量值。以太坊无疑是竞争中最好的有状态架构之一，由于这个原因，它被广泛用于在区块链平台上制作应用程序。该平台记录了现有状态下的所有交易，并立即创建最新交易的副本以反映最近的交易。它是一个有效的网络，但与无状态网络相比，速度较慢。

Polygon提出了一个无边界的社会和经济的概念，在那里它像POS区块链一样工作，交易所以集群的形式存在。另一方面，Solana是基于一个集群架构，在Solana集群上工作。它基本上是一组验证器，共同解决客户交易的账本维护。每个集群都有自己的验证器，每个验证器的角色在他们之间持续轮换。集群的领导者将使用PoH共识构建事务并为其加上时间戳。这是一个无状态的架构，由于这个原因，Solana架构的整个状态不需要每次都更新。这就是为什么Solana和Polygon都非常高效并提供更快的交易。

### 可扩展性

这是开发者在选择区块链应用开发平台之前应该关注的最关键因素之一。它显示了网络是否具有可扩展性，以确保交易的完成。在以太坊，交易速度是每秒15笔，与竞争对手相比，这个速度比较低。然而，支持多链网络的第2层扩展解决了可扩展性问题。Solana每秒可以处理50,000笔交易，因此，它不存在可扩展性问题。用户可以获得更快的交易速度，更好的共识模型和高效的架构。Polygon提供了与Solana类似的可扩展性，甚至改善了交易速度。

### 盈利和亏损

以太坊在盈亏机制上表现出稳健性。作为一个去中心化的协议设计，Solana纳入了创新的历史证明（PoH）机制。这种机制使其Proof-of-Stake（PoS）协议结构能够更有效地运行。Polygon在p/l方程中跟随Golang、solidity和Vyper。

### 代表项目

- 以太坊已经完成的项目有Cryptokitty、crypto punks、OpenSea、Rarible、Nifty Gateway、Decentraland。
- Solana已经完成了如Degenerate App AcademySolPunks、Sollamas、Solsea这样的项目。
- Polygon已经完成的项目有Plasma-Enabled Sidechain, PoS SportX, ZED RUN, Easy Fi, QuickSwap。

### 交易数量
在每一秒钟，可以完成13-15笔以太坊交易。Solana允许每秒钟有价值65,000的交易。Polygon允许每秒最多65,000笔交易。

| 标准 | Ethereum | Solana | Polygon |
| :------ | :------ | :------ | :------- |
| 代币 | ETH | SOL | MATIC |
| 成立年份 |  2013 |  2017 | 2017  |
| 编程语言 |  Solidity |  Rust, C, C++ | Golang, Solidity, Vyper  |
| 交易速度 |  13-15 |  50,000-65,000 | 65,000  |
| 协商一致机制 |  POW |  POS和POH | 基于Plasma的侧链证明  |
| 架构 |  有状态的架构 |  无状态架构 | 多链式结构  |
| 可扩展性 |  有限的可扩展性 |  高性能协议的可扩展性 | 多链路解决方案提供更好的可扩展性  |
			
## 总结

因此，这是世界上区块链应用程序开发人员使用的三个最流行的区块链平台之间的区别。这三个平台的使用将取决于将要创建的应用程序的类型。这些区块链平台由于其提供的应用和可用性，正在快速获得市场的关注。另外，由于加密货币空间持续蓬勃发展，我们将看到这些平台的使用在未来会有巨大的增长。使用这些平台，用户可以将他们的时间投入到Defi和NFT中，这是目前区块链世界的最大趋势。至于用户想用这三个平台中的哪一个来做Defi和NFT，这将完全由用户自己选择。

就目前而言，以太坊在Defi和NFT的市场上占有一席之地，因为它是NFT发展的基础，而且开发者仍然喜欢以太坊。然而，随着加密货币完成度的增加，像Solana和Polygon这样的平台正在越来越受欢迎。如果你是加密货币市场的新手，或者最近刚进入NFT和Defi市场，本文将帮助您了解哪个平台更适合您投入时间和资源。总的来说，如果你正在寻找最可靠的安全和功能的平台，那就是以太坊。然而，如果你正在寻找经济实惠和更快的速度，最好选择Solana或Polygon。